---
layout : chapitre
categories: [environnement]
title : Environnement de développement
description : 
tags : 
order : 1
slug: environnement-développement
published: false
---
# Qu’est-ce qu’un environnement de développement ?

## Définition d’un environnement de développement

Un environnement de développement se réfère à une suite d’applications et d’outils que les développeurs peuvent les installés sur leurs machines pour 

- les aidant à développer leurs applications, 
- gérer les fichiers sources, 
- déboguer du code source, 
- et enfin tester leur travail avant de le lancer sur un environnement de production.

Un environnement de développement est souvent composé de certains des éléments suivants :

- Une **pile de développement** (Development Stack) qui consiste à fournir n’importe quel logiciel bas niveau dont vos projets dépendent pour fonctionner. Par exemple, en ce qui concerne les applications Web, elles exigent typiquement un serveur Web, une base de données. Enfin les applications de bureau exigent un système d’exploitation.

- **Éditeur de code** source. Certains sont des éditeurs de texte brut, d’autres fournissent des comportements avancés tels que la coloration syntaxique et l’affichage des numéros de lignes.

- Le test des applications comprend un **débogueur**, un **profileur** de code qui consiste à analyser l’application afin de connaitre la liste des fonctions appelées et le temps passé dans chacune d’elles et ainsi identifier les parties de code qu’il faut optimiser.

- Un **gestionnaire de versions** pour garder un suivi des modifications dans le code source sur une longue période de temps. Il vous permet de stocker un ensemble de fichiers en conservant la chronologie de toutes les modifications qui ont été effectuées dessus, permettant notamment de retrouver les différentes versions d’un lot de fichiers connexes.

Il est possible que vous soyez heureux avec votre simple bloc-notes et votre serveur Web, et que vous en ayez fait votre environnement de choix, mais les **environnements de développement intégrés** fournissent habituellement beaucoup plus de contrôle, d’organisation et de fonctionnalités quand il s’agit de gérer un projet de logiciel complet.

Il est tout à fait possible de développer des applications sans environnement de développement intégré, ou, pour n'importe quel développeur, de créer son propre IDE en intégrant manuellement différents utilitaires à un éditeur de texte léger, tel que Vim ou Emacs. Certains développeurs apprécient les nombreuses possibilités de personnalisation et le niveau de contrôle qu'offre cette approche. En entreprise, cependant, le gain de temps, la standardisation de l'environnement et les fonctions d'automatisation des IDE modernes l'emportent généralement sur les autres considérations.


## Environnement de développement intégré 

Un environnement de développement intégré, IDE en anglais pour Integrated Development Environment, est une application logicielle sur mesure pour les développeurs regroupant un ensemble d’outils pour le développement de logiciels qui vous permet d’écrire, compiler, tester et exécuter du code tout dans le contexte d’un seul éditeur.

Il existe une grande variété d’EDI disponible pour chaque système d’exploitation. Certains des EDI les plus populaires sont les suivants :

- Eclipse, pour plusieurs systèmes d’exploitation et plusieurs langages
- Visual Studio, pour Microsoft Windows, le framework .Net et les langages compatibles
- Netbeans, pour plusieurs systèmes d’exploitation, Java et d’autres langages

## Pourquoi les développeurs utilisent-ils des IDE ?

Dans un environnement de développement intégré, les divers utilitaires ne nécessitent en général aucun réglage ni aucune intégration lors du processus de configuration. Les développeurs peuvent ainsi lancer rapidement le développement de nouvelles applications. Ils ne perdent pas non plus de temps à prendre en main chaque outil individuellement, car tous les utilitaires sont réunis dans une interface unique. Il s'agit d'un avantage non négligeable pour les nouveaux développeurs qui peuvent s'appuyer sur un IDE pour apprendre à utiliser les outils et les workflows standard de l'équipe qu'ils viennent d'intégrer. La plupart des fonctions d'un IDE font en fait gagner du temps, à l'instar de la saisie intelligente du code et de la génération automatique du code, qui permettent d'éviter la saisie manuelle de chaînes complètes de caractères.

Aujourd'hui, la plupart des équipes de développement d'entreprise choisissent un IDE préconfiguré, en fonction de leur utilisation spécifique. Elles ne se demandent donc plus s'il faut adopter ou non un IDE, mais quel IDE il faut choisir.

## Références 

- [Un environnement de développement intégré, qu'est-ce que c'est ?](https://www.redhat.com/fr/topics/middleware/what-is-ide)
- [Qu’est-ce qu’un environnement de développement ?](https://www.blog-nouvelles-technologies.fr/3461/quest-ce-quun-environnement-de-developpement/)
- [Environnement de développement](https://fr.wikipedia.org/wiki/Environnement_de_d%C3%A9veloppement)






